---
title: 入院以后给朋友们的第一封信
date: 2014-10-01 17:47
author: Taffy
category: diary
tags: Cancerfree
---

亲爱的朋友们：

大家好，我在新加坡。

有些人可能已经知道这个信息了，有些人可能在想，到底是什么呢。我想，也是时候把这件事情告诉大家了。

2014年9月11日，我被诊断患有疑似血癌住院，住在病房里的，我是最年轻的一位。

（整个住院的经历可以说算是我人生中从起到落最大的一摔，我想我会整理出来另外一整篇文章来记录这个住院的经历的。）

血癌的确诊当然要等骨髓穿刺的结果，不过血液科的医生告诉我，从显微镜下观测的结果当然是百分之九十以上的准确度了，有大量不成熟的白细胞在血液当中。

2014年9月12日，我把消息告诉了父母，以及学校（当然理所应当的休学了）。然后，当天做了骨髓穿刺。

之后就确诊了Acute Leukemia，准确的说是AML with Muturation (M2)。其实AML是可以治疗的，M3型的痊愈率甚至高达90%……我要是得一个M3该多好啊。

好吧，之前有在微博上Po化疗最后一天加油的照片，鼓励自己要加油啦，我以为我的微博都没有人看的，可能大部分人都是从这里才知道我生病了吧，不过生得什么病，到底为什么得病都不知道吧。

第一，我生的病叫Acute Myeloid Leukemia，是白血病的一种，也叫血癌，一般国内是分为恶性肿瘤，也就是癌症，不过并不是绝症，只不过治好以后有一定几率会复发，根治只有通过骨髓移植，死亡的风险也就是在化疗的时候和骨髓移植的时候。

第二，为什么得病。关于癌症的成因，目前科学界还没有一个确定的定论。但是主流研究已经表明，环境，化学药品，辐射，抽烟，以及睡眠（根据最近的研究主要是与身体内的一种叫做褪黑素的东西有关），以及遗传基因和病毒入侵这些因素等都会导致癌症的发生率增加。单单白血病的来说，化学上的接触，特别是装修材料里的苯，甲醛，汽油里的苯，都是照成白血病的重要因素，有很大部分白血病的患者的住宅都在近期进行过装修；遗传因素当然也有，也包括病毒，抽烟对白血病没有任何影响，不过会显著增加患肺癌的几率；辐射的话，之前在广岛的调查有证实白血病患者的增加。

不过，关于患病的原因，当然是多种因素共同作用的结果。在日本，癌症被定义为【生活习惯病】，就是说这个病的发生，其实是和自己的各种生活习惯是有关系的。我们对于周围的环境能够做的改变不多，但是能够改变自己的生活习惯，养成一个良好的生活习惯可以有效的减少自己生这种病的概率。有些时候，感觉很遥远的事情，没想到就发生在自己身上了。

回想一下自己的生活习惯，最不乖的地方就是熬夜。我从小就是个夜猫子，更是喜欢上了一个喜欢夜猫子的行当，IT行业。

另一方面，虽然自己是一个比较随意的人，但是偏偏有完美主义的倾向，对于自己认定要做好的事情，就一定要追求极致。所以给自己的精神压力相当的大。

等到病好了以后，要过上新生活，至少绝对不妥协的事情就是熬夜了。然后就是要把更多的时间放在自己喜欢且随意的事情上面，多多出去旅行，摄影。继续弹自己的钢琴。然后少🐴一些代🐴。

好了，我给大家的不是什么好消息，但是也绝对不是什么坏消息，毕竟六个月之后，我又能像大家一样正常的生活了。

而且，很多时候都是塞翁失马，焉知非福。从改变我的生活习惯上来说，反倒是一个好消息。

而且，也给大家敲了一个警钟，身体的事情，不是你以为是什么样就是什么样的。像我，如果不是我去复查了一下，现在也许还在上课呢。于是我活蹦乱跳的进了医院，听到一个震惊的消息。所以如果你觉得身体已经是亚健康了，就要好好的去爱惜。

我现在身体状况好的时候，有坚持记每天的日记，希望以后能够分享给大家。

等我的好消息~~

爱你们的，东闻

P.S.我有收到好几封邮件，谢谢你们了，不过刚好运气不好的遇上一种叫Allopurinol的药物过敏，所以状态不太佳，在此先谢过，以后回复。

P.P.S请大家一定爱惜自己的身体。顺便，有空可以冥想一下，我周围的人大多都不信宗教，所以也推荐大家可以看看佛法什么的，对维持自己的心理和生理平衡很有帮助的。

--------------------
