---
layout: post
title:  GRE的相关资料及备战日记（更新ing）
author: Taffy
category: posts
description: 在台第一次整理的官方资料和第二次备战的心路历程，希望能够记录下来，给后续的考生提供参考。
---

#簡介

GRE® 測驗全名為Graduate Record Examinations®，係由GRE®委員會委託美國教育測驗服務社(Educational Testing Service, ETS®) 舉辦的世界性測驗，成績為美國各大學研究所或研究機構的申請入學參考條件之一。

The GRE® revised General Test 是經由網際網路方式進行，在臺灣、香港、中國大陸及南韓每個月舉行1-3次的測驗。測驗項目包含：分析寫作(Analytical Writing)、語文(Verbal Reasoning)及計量(Quantitative Reasoning)。

# 題型

測驗共分6個Section，全程約需4.5小時，測驗程序如下：（除寫作外，語文及計量出現的次序不固定）

  	兩篇寫作（各30分鐘作答）
  	語文 (Verbal Reasoning)一個部分（30分鐘作答）
  	計量 (Quantitative Reasoning)一個部分（35分鐘作答）
  	------- 10分鐘的休息時間（非強制性 ）-------
  	語文 (Verbal Reasoning)一個部分（30分鐘作答）
  	計量 (Quantitative Reasoning)一個部分（35分鐘作答）
  	再一個Verbal 或 Quantitative（30 或 35分鐘作答）
  	 
- 各項測驗說明如下：
  	1. 	分析寫作(Analytical Writing)有兩篇，只能使用電腦打字。
  	  	一篇Analyze an Issue，30分鐘作答，
  	  	一篇Analyze an Argument，30分鐘作答。
  	2. 	語文 (Verbal Reasoning)-- 包含兩個部分，每部分 20題，30分鐘作答。
  	3. 	計量 (Quantitative Reasoning)-- 包含兩個部分，每部分 20題，35分鐘作答。
  	  	考計量時，螢幕上有計算機可使用
  	三項測驗皆可使用擬稿紙與筆，但需在計時當中（即看到題目時），才可使用紙筆擬稿或計算。

    另可能有不計分之Unidentified Section (Verbal或Quantitative)，亦需作答。

#應試須知

測驗當天務必：
  	1. 	攜帶效期內護照正本（附照片及簽名），否則不得入場應試，亦不退費。（請參閱 GRE Bulletin）
  	2. 	於排定之測驗時間前30分鐘報到。遲到者不得入場亦不退費。
  	  	 
  	進入試場：
  	1. 	不得攜帶任何文具、紙張、筆、尺、書籍、呼叫器、行動電話、計算機、任何型式手錶及鬧鐘、收音機、電子字典、翻譯機、或任何電子及照相設備進入試場。
  	2. 	由監試人員辦理報到、拍照並帶領考生至指定座位應考。
  	3. 	由監試人員提供鉛筆及擬稿用紙，擬稿用紙於測驗中不得攜出試場，測驗結束後均須繳回。
  	4. 	測驗中不可飲水、進食、嚼口香糖、抽煙或使用個人物品。
  	5. 	測驗中如有問題，請立即舉手通知監試人員。
  	6. 	測驗中（含10分鐘的休息時間）不可使用手機等電子物品及閱讀書籍或筆記等,如有違反規定者，將請其離場，不得再繼續考試。
  	7. 	如有請人代考、替人代考、意圖干擾試場秩序、破壞測驗用電腦設備、盜取試題、將稿紙攜出試場或違反 GRE Bulletin上各項規定者，監試人員得請其離場，其作答不予計分，亦不退費。
  	
#GRE/TOEFL考前日记

**9.20 七周零三天（进入正式备战前三天）**

中秋之夜基本通宵了。
早晨6点回寝室，8点一刻起床，九点到图书馆，把网站的一些小地方更新以后，并且注册了新的企业邮箱，开始背单词，因为昨天熬夜的原因所以一边背，一边睡。
下午继续背单词，原本以为今日会把“百词斩”上的所有单词背完，结果全部结束以后发现仍然有100余个剩余单词（不知道单词算法是怎么回事）；晚上找到一篇经验分享，觉得很不错，已收藏，见<./shared/参考经验.pdf>。
晚上整理了一下G的资料，本来打算做光电的大作业，但由于网络的原因，转而被新3000，尽管背的时候还没找到状态，还是大概计算了一下时间，看完1list需1hour。

总结：还不在状态，继续加油！

**9.21 七周零两天（正式备战前两天）**

7点醒了，再睡，再起发现已睡过头，九点，起床之后，基本都在研究html5的ppt，没吃早午饭，吃了两个饼。
下午笔试腾讯，笔试题目都是计算机的，我基本都是靠的平时的点点的积累，因此学得很不系统，涉及数据结构，操作系统，编译原理，etc，之后来到图书馆，用百词斩背单词。
晚饭的时候打印了复习计划表以及考拉的计划表供参考。七点到八点的时候花了一个小时做ppt，之后继续背单词了，背完今天就算完成任务了，把3000过了第一遍，算是可以开始正式复习了。

总结：过度阶段，心中杂念比较多，学校的事情也很烦人。没什么想去工作的心，但想尽早赚钱，人啊，太贪。

**9.22 七周零一天（正式备战前一天）**

上午：7点过醒，早饭，8点过到图书馆，做了红外侦察与对抗的ppt，并且更新了网站的发帖部分。
下午：上课。网站
晚上：继续网站。

**9.23 六周七天（正式备战第一天）**

上午：背新3000list2 50min ; 查笔记本电脑的电池的价钱
下午：上课。网站
晚上：继续网站。

**9.24 六周六天（距离GRE考试还有31天）**

上午：背两个list，看Data Structure的相关内容。
下午：下午背一个list，网站的邮箱问题和管理员权限开启。
晚上：晚上背一个list。

**9.25 六周五天（距离GRE考试还有30天）**

上午：上课时背一个半list，总共背三个list，吃饭。
下午：午觉前背了一个list，背两个list，共3个list，看Data Structure的第一章前半。
晚上：晚上背两个list。

总结：今天背了8个list，要疯掉了。

**9.26 六周四天（距离GRE考试还有29天）**

上午：满课。背了3个list。
下午：做实验。基本没做什么。
晚上：背单词。重背百词斩。拷了一点资料。

**9.25 六周三天（距离GRE考试还有28天）**

上午：没课。背单词（百词斩）。
下午：没课。背单词（百词斩）。共背诵加复习了608个单词。看了一下数据结构。
晚上：背了list19，其中有一半昨天背过（复习）。数据结构

**9.26 六周两天**
L16-L18

**9.27 六周一天**
L19 第一遍
L16-L18 第三遍
600个百词斩单词

**9.28 五周七天**
教师节发邮件
699个百词斩单词
L16-L17 L19

**9.29 五周六天**
上午、中午、晚上：做网站

**9.30 五周五天**
L20、L21 Review

**10.1 五周四天**
上午：充话费
下午、晚上：玩

**10.2-10.4 五周三、二、一天**
吃坏肚子了肠胃炎。
睡觉，拉肚子。

**10.5 四周七天**
百词斩 300个

